博古在领导解放日报社和新华社５年多工作期间，在他的策划和指导下，各解放区的新闻事业有了很大的发展，形成一个系统的多层次的有机的网络。
解放日报社和新华社是它的中枢；各解放区各地和部队的报社，新华总社所属的９个总分社和４０多个分社，是它的分支；墙报和黑板报是它的基石。
它培养了一大批新闻工作者，还有近３万业余通讯员。
这是一支坚强的新闻大军，它天天向国内外传播党的声音，报道时局动向，指明中国人民斗争的方向。
博古对创建和开拓这样规模的党的新闻事业是有卓越贡献的。
他教导我们：“党报工作人员，对于党的每一个工作部门，对于各种实际工作中的同志，不可以自以为是，做｀无冕之王＇，而应该去做｀公仆＇，应该有恭谨勤劳的态度。”
博古就是对党和人民“恭谨勤劳”的楷模。
他对工作极端负责，对业务精益求精，对同志和人民极端热忱，这些都是我们应当学习的。
博古自第二次国共合作后就是历届国民参政会的中共参政员。
１９４６年２月赴重庆参加政协宪草审议小组工作。
４月８日与王若飞、邓发、叶挺等１３人乘飞机由重庆返延安，因飞机遇雾迷路，在晋西北兴县东南的黑茶山撞山焚毁，机上人员全部遇难。
中共中央以极大的悲痛宣布这一噩耗，全国震惊。
４月１９日延安举行了隆重的悼祭和安葬仪式，解放区各地和重庆、上海都相继举行了隆重的“四八”烈士追悼大会。
博古牺牲已经５１年了，今年是他的诞辰９０周年。
他是我们党早期的领导人之一，是一位无产阶级革命家、理论家、宣传家和社会活动家，是一个勇挑重担、工作起来奋不顾身的人，是一个具有民主作风、有了错误能够倾听批评意见并认真彻底改正、以后又对党作过杰出贡献的人，是对党的新闻事业在奠基和开拓方面有过不朽功劳的人，“是为修改?宪草而粉身碎骨”、“为建立民主中国而奋斗到底”（周恩来语）的人。
我们应当纪念他，他是一个值得我们永远纪念的人。
环境与人类安全
黄晴
５年前，世界１００多个国家的首脑聚会里约热内卢，签署了《２１世纪议程》等一系列协议。
然而，此后的事态发展表明，《２１世纪议程》的实施进展缓慢，发达国家的行动落后于它们的承诺，人类面对的生态危机进一步加剧，地球已经患有多种综合症。
古代，唐太宗李世民曾说：“五岳凌霄，四海亘地，藏污纳垢，无损高深。”
然而在今天，高山大海已容纳不下人类排出的污垢。
地球的绿色之肺在萎缩。
据联合国粮农组织统计，世界在１９８０年至１９９５年间失去了１.８亿公顷的森林，其面积相当于一个墨西哥。
海纳百川，有容乃大。
但今天的大海已难容人类造成的污染与破坏。
过度捕捞正使五大洋变成海洋荒漠，世界的１５大渔场中，有１３个处于过度捕捞状态。
大江大河的污染排放使入海口变成巨大的“死亡区域”。
人类的活动破坏了海洋中的珊瑚礁，而珊瑚礁正是无数海洋动物的繁衍栖息之地。
地球的气温在上升，从７０年代起，平均上升了０.１摄氏度。
南极洲在溶化，海平面平均每年上涨２毫米。
大气中二氧化碳的浓度在增加，由１９９２年的百万分之八个微粒，增加到目前的百万分之三百六十四个。
土地荒漠化趋势在发展，全世界已有１０００万平方公里的土地出现荒漠化，世界在近２０年内丧失的耕地相当于整个美国的耕地面积。
所谓的国家安全问题日益与环境问题挂钩。
困扰世界的难民问题在很大程度上是环境问题，许多难民实际上是在逃避环境上的灾难，约１.７３亿人是由于气候改变而被迫移居他国。
争夺稀有资源往往成为国家冲突、社会动乱的原因，如咸海的日益干涸已成为乌兹别克斯坦和哈萨克斯坦的争执点，而美国和加拿大则为大马哈鱼资源而翻脸。
印度尼西亚的森林火灾波及邻国，引起新加坡和马来西亚的不满。
据报道，美国的国家安全委员会、中央情报局、国家情报委员会、国防部和国务院均有高级官员处理环境问题，国防部和北约组织已开始国际环境与安全的调研，以评估环境问题对安全造成的危险，研究处理方案。
美国的卫星正在对全球环境进行监测，据一位美国情报人员称，美国可运用监测照片“在环境问题上使我们的敌人感到难堪”。
这种把环境问题“冷战化”的意向实不足为范。
人与环境，如毛之与皮，皮之不存，毛将焉附？
日前在日本京都举行的联合国防止全球变暖会议上，世界各国对气候灾变关系人类生死存亡有了进一步的认识。
正如５年前通过的《联合国气候变化框架公约》所规定的，世界各国对全球气候负有“共同但有区别的责任”，发达国家应负起削减温室气体排放的主要责任，发展中国家也应将这一点纳入自己社会发展的考虑之中。
这是人类共同的责任。
李鹏出席左岸电站机组国际招标协议签字仪式时说
三峡工程应该建成一流工程
本报北京９月２日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张锦胜、本报记者何加正报道：三峡工程左岸电站水轮发电机组国际招标采购合同和贷款协议签字仪式，今天在人民大会堂举行。
国务院总理李鹏、副总理邹家华出席签字仪式。
签字仪式前，李鹏总理和邹家华副总理亲切会见了两大中标集团的法国阿尔斯通、瑞士ａｂｂ、挪威克瓦纳、加拿大ｇｅ、德国伏伊特和西门子的代表，以及相关国的驻华使馆代表和为合同提供贷款的银行代表。
李鹏总理对参加签字仪式表示高兴。
他说，三峡工程是世界瞩目的工程，也是世界上最大的水电项目。
他对两大集团在激烈的竞争中中标表示祝贺。
他说，三峡工程自１９９４年正式开工以来，工程进展顺利，今年１１月上旬将实现大江截流。
三峡工程应该建成一流的工程，厂家也应该提供一流的设备。
他希望各供货厂家在今后与中方的合作中认真履行合同，保证质量，按期交货，搞好服务，并向中方转让技术，满足三峡工程的需要。
他希望大家在三峡工程中合作顺利，并进一步扩大互相之间的合作和加强彼此的友谊。
中标集团负责人在会见中对能够在这一世界上最大的水电工程项目中中标感到荣幸与自豪。
他们深深意识到三峡工程对中国经济发展十分重要。
他们表示，将以最好的质量，按时提供先进的技术和设备，认真向中国转让技术，搞好培训，以确保三峡工程顺利建成。
据介绍，长江三峡工程是治理和开发长江的关键工程，它将极大地改善长江中下游防洪条件，保护长江中下游１５００万人口和２３００万亩耕地；它也是世界最大的水力发电站，总共将安装２６台机组，年发电量８４７亿千瓦时。
其中左岸电站安装１４台机组，右岸电站安装１２台机组。
三峡工程１９９３年进入实施阶段，自１９９４年１２月正式开工４年多来，工程建设资金到位良好，工程进展顺利。
今年１１月份工程建设的第一个目标---长江截流改道实现后，将进入工程的第二阶段施工。
此次国际招标采购的三峡左岸电站１４台水轮发电机组是三峡工程的重要设备，首批机组将于２００３年发电，届时将实现三峡工程的第二个建设目标。
在签字仪式上，三峡工程建设业主---中国三峡总公司法人委托代表，三峡国际招标公司法人委托代表，分别代表中方的业主和买方在合同文本上签字。
两大中标集团的企业代表也分别代表各自企业签了字。